<!--
.. title: 那些我希望同事知道的事
.. slug: things-i-hope-my-colleagues-know
.. date: 2022-01-29 17:05:08 UTC+08:00
.. tags: efficient, best practice
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

身為一位非常在乎效率的工程師，我經常在思考如何進一步提昇自己的效率，而對於那些拖累我效率的事物，則總是令我感到厭惡。
以前的我總以為這些我所在乎的事是常識，無法理解其他人為什麼不選擇這樣的做事方式，但隨著經驗越來越多，我才理解到一個很簡單的道理，那就是每個人都不一樣，工作模式也大不相同，我認為理想的方案，或許其他人並不這麼認為。

這篇文章的內容其實我已構思許久，但直到理解了人與人的差異之後，我才真的有動力來寫這篇文章。
我的方案不見得是對的，也未必適合每個人，但至少可以讓其他人知道我是怎麼想的。唯有先互相理解，才能夠彼此尊重。

# 我的效率秘訣

軟體工程師的主要任務是開發，但有趣的是，幾乎所有其他的任務都有著更高的優先權。如果一個功能需要開發兩天，你不可能等到兩天後才開始處理 alert、著手老闆新交待的事項、回答同事問題。
既然頻繁的 context switch 是免不了的，如何有效率的 context switch 便成了我的主要目標。

我最核心的思想是使用 **Priority Queue** 的概念，總是優先做最高優先權的任務，並在完成後繼續這個步驟挑選下一個任務來處理。如果這個任務需要較長的時間才能完成 (超過一小時)，我會在這期間尋找適合的中斷點去檢查 Email 與 Slack 訊息，並將新的任務加入 Priority Queue。如果新的任務需要立刻執行，那我就會改作新的任務，並將手上原先的任務重新放進 Queue 中。

那麼這個 Priority Queue 具體是怎麼實行？一直將任務移進移出不會很麻煩嗎？事實上我的 Priority Queue 很大一部份就是 Gmail 本身，那些來自外部的任務，本身經常就是一封信件。而我會將信箱視作一個 To-do List，只有在一件事完全結束後，我才會將這封信 Archive。因此所謂的將任務放進 queue、移出 queue，其實很多時候都只是在心裡上的操作，而實際上卻是什麼都不用做。Gmail 本身沒有任意排序的功能，因此在待處理信件太多時，要從中找出最高優先權的任務並不容易，而我的對應方案是 snooze 短期不會處理的信件，讓我能專注於高優先權的任務。

如果任務需要其他同事的介入，早期我會在回信後就將整串 thread archive，畢竟現在的狀態是被同事 blocking，而且等同事處理完回信給我時，這整個 thread 又會重新回到我的信箱中。然而這世界並沒有這麼理想，總是會有些不回信的同事，雖然對這樣的情況感到很無奈，但我們只要改用 snooze 即可，若在一段時間後沒收到回信，這個 thread 還是會重新出現在信箱中，方便我再次提醒同事或著採取其他手段。

Slack 也是我 Priority Queue 的其中一部份，不過相比於 Gmail 有個集中的 inbox，分散在 Slack 各個 channel 的訊息，如果在讀訊息當下沒有馬上做出處理，後續很容易就會忘掉。幸好 Slack 上有提供 Saved items，只要是沒有辦法立刻處理完畢的訊息，我都會把它們加進 Saved items，確保我最終不會漏掉。

# 我希望同事配合的事

1. **Slack 溝通盡量一次說完**，不要在 tag 了對方之後，還要對方花時間等你打字。
2. **除了緊急事件，不要在非上班時間 tag 同事**。
3. **詢問 SQL 問題，請把 query 排版好，並附上相關資訊**。請儘可能簡化 query，只留下與你問題相關的部份，並說明 query 想要達成的效果。
4. **邀請同事參加會議，請讓對方事先知道主題**，如果有相關文件也應該儘早提供。
5. **週期性的會儘早確認是否要召開，若取消則儘早通知**。




